# 论中国象棋信息化的发展

网址: <https://www.xqbase.com/protocol/cchess_intro.htm>

作者: 象棋百科全书网 <webmaster@xqbase.com>

版本: 1.0.0-2004.11 (2004年11月修订版)

象棋水平的发展是需要靠信息技术来推动的，国际象棋有两个很好的范例，一个是象棋棋谱编辑和对弈程序的公共平台——WinBoard平台，另一个是商业的国际象棋数据库和对弈软件——ChessBase，他们为国际象棋爱好者和研究者提供了极大的便利，目前这两个产品已经成熟。

然而，电脑在中国象棋上的运用还刚刚起步，尽管国内涌现出一大批中国象棋的专业网站和专业软件，但是由于缺乏必要的基础工作，电脑技术在中国象棋上的应用优势还无法体现出来，目前主要问题在于：

(1)
缺乏完整的象棋棋谱数据库。尽管各大象棋网站上都有棋谱下载专栏，近几年来国内各大比赛的完整对局记录，却很难在哪个网站上找到。至于数据库查询系统，更是遥不可及的事。

(2)
棋谱的记录缺乏统一的格式。统一的格式可以方便棋谱的批量处理，这对于建立棋谱数据库是非常关键的。然而现在最流行的象棋棋谱处理软件是XQStudio(象棋演播室)，尽管这个软件是免费的，但其产生的文件是加密的，其他程序无法读取。棋谱研究工作者面对的是一大批很有价值的棋谱，可以对加密格式的XQF文件却无能为力。

(3)
象棋软件的开发缺乏专业化的队伍。ChessBase是专门开发国际象棋软件的企业，而国内对中国象棋软件有庞大的需求，却找不到一家专业的公司来开发，这无疑是一大遗憾。当然，国内盗版猖獗，知识产权保护意识差的软件环境，无疑是最根本的原因。

(4)
广大象棋软件开发的爱好者没有明确的目标。对于象棋软件来说，实用性仍旧是主要的评价标准，因此目前应用最广泛的XQStudio无疑是象棋研究者的首选。尽管很多程序员对XQStudio不屑一顾，但是很少有人能推出自己的产品，要么软件操作起来困难，要么宣传和推广的力度不够，要么因为软件收费而无人问津。所以现在出现一个奇怪的现象——棋谱格式被一个象棋软件所垄断，然而格式却是加密的，其他软件无法打开。我们注意到，国际象棋软件WinBoard之所以成功，跟它使用上的便利是分不开的。

(5)
对弈引擎没有统一的平台。目前比较流行的中国象棋对弈软件不下十种，但是软件设计者之间缺乏交流，设计软件时也不会做很系统的研究，因此象棋引擎的发展还处于初级阶段。“象棋引擎协议”既可以作为象棋引擎和象棋界面的通用接口，同时也可以成为不同象棋引擎相互交流的平台，只有象棋引擎协议建立之后，对人工智能有建树的学者才愿意把精力花在象棋引擎的开发中去。

(6)
没有系统的开局分类体系。国际象棋的开局分类体系以ECO(国际象棋开局百科)编号为主，由于中国象棋开局的特点与国际象棋差异很大，所以制定类似ECO的开局分类体系难度非常大。

这些都是象棋百科全书网需要解决的问题。这并不是一个简单的课题，好在我们可以借鉴国际象棋的做法。象棋百科全书网总编辑为该课题拟订一个计划：制订规范→建立平台→征集软件→建立数据库。万事开头难，象棋百科全书网为此专门开设《中国象棋电脑应用规范》专栏，打算分四部分讨论中国象棋的各种规范：

(1) 着法的表示。着法是棋谱的基本元素，统一的着法表示应该为广大象棋爱好者所接受，同时方便键盘的输入，更重要的是它为开局体系的制定提供了方便。

(2) FEN文件格式。FEN格式是记录象棋局面的规范，为中局和排局的发布提供方便，同时它也是棋谱格式和引擎协议的重要组成部分。

(3) PGN文件格式。PGN格式是记录象棋对局的规范，除了包含着法以外，还有棋局的其他信息以及注释，PGN规范是建立象棋棋谱数据库的基础。

(4)
中国象棋通用引擎协议(UCCI)。这是象棋界面与象棋引擎之间的通讯协议，从而使得象棋界面和象棋引擎的开发工作相对独立，它为专门从事象棋引擎设计的工作者提供了很大的便利，他们可以运用现成的界面来测试和推广自己的引擎。

有了以上四个要素，就可以建立中国象棋的公共平台了，象棋百科全书网总编辑把第一代中国象棋公共平台命名为“象堡”(ElephantBoard)，得名于中国象棋中的“象”字与WinBoard的“Board”一词。根据WinBoard的成功经验，“象堡”应该具有以下功能：

(1)
棋谱录入和编辑。棋谱录入可以通过鼠标和键盘两种途径进行，而且可以添加棋局或比赛信息以及注释等，也可以按着法顺序向前或向后推演。棋谱文件格式必须是其他象棋软件通用的PGN格式。

(2)
自动识别开局。根据ECCO(中国象棋开局百科)的规则自动识别开局，并自动保存在PGN文件中(包括ECCO代码、开局名称以及变例)。开局信息只占PGN文件中的三个标签，但却是中国象棋棋谱的重要组成部分(通常作为棋局的标题)。

(3) 局面的设置。局面既可以从棋谱中读取，也可以故意摆出来，最好还能自动产生出版用的棋图。局面文件格式必须是其他象棋软件通用的FEN格式。

(4) 加载对弈引擎。这样就可以让“象堡”摇身一变成为对弈软件，引擎接口必须符合“中国象棋通用引擎协议”。
